cuando se habla de la gran estructura
del cosmos los astrónomos suelen decir
que el espacio es festivo o que el
universo es finito
aunque ilimitado
ahora qué es lo que quieren decir
imaginemos que somos perfectamente
planos absolutamente planos y que
vivimos consecuentemente en una tierra
plana en un mundo diseñado por edwin
abbott un erudito shakesperiano que
vivió en la inglaterra victoriana en un
mundo plano todos son naturalmente es
excepcionalmente planos fuéramos
cuadrados círculos y triángulos todos
echamos a correr y nos metemos en
nuestras casas para hacer nuestras cosas
plazas el miremos el ancho y el largo
pero no el alto
estas figuras recortables tienen algo de
altura pero vamos a ignorarlo y a
imaginarnos que son absolutamente planas
siendo es el caso de nosotros como
habitantes de este mundo plano conocemos
la derecha y la izquierda sabemos lo que
significa delante y detrás pero nunca
hemos oído hablar de arriba y abajo bien
imaginemos que nuestro mundo plano llega
revoloteando una rara criatura
tridimensional que extrañamente se
parece a una manzana
y esta criatura tridimensional de un
atractivo y simpático cuadrado observa
como entra en su casa y decide en un
gesto amistoso interdimensional decirle
hola hola dice la criatura
tridimensional y cómo estás
soy un visitante de la tercera dimensión
[Música]
pobre cuadrado mira a su alrededor y no
ve a nadie dentro de su casa cerrada y
sin embargo ha recibido un saludo de su
interior una voz dentro de sí mismo pues
sin duda empieza a preocuparse por su
salud mental
la criatura tridimensional se siente muy
triste por ser considerada una
aberración psicológica de forma que
desciende para entrar en el mundo plano
aunque una criatura tridimensional solo
puede existir en una superficie plana
parcialmente y solo se puede ver un
plano un corte de ella de manera que eso
cuando la criatura tridimensionales
llega al mundo plano solamente se pueden
ver los puntos de contacto pues vamos a
representar esto mojando la manzana en
esta almohadilla de tinta y estampando
la imagen sobre la superficie plana
a medida que la persona desciende y
resuena por el plano
veremos progresivamente capas más y más
altas lo que podemos representar
cortando la manzana
así que el cuadrado a medida que pasa el
tiempo ve como aparece misteriosamente
un conjunto de objetos dentro de una
habitación cerrada y cambio en su forma
espectacularmente la única explicación
que cabe es que se ha vuelto loco
a la manzana podría molestarle un poco
esta conclusión así que otras
vistosamente empuja al cuadrado por
debajo y lanza nuestra plana criatura
revolotear y girar en el aire
al principio el cuadrado no tiene idea
de lo que está ocurriendo está
terriblemente confuso es una experiencia
totalmente nueva para él pero al poco
tiempo se da cuenta de que puede ver el
interior de habitaciones cerradas planas
puede ver el interior de sus compañeras
planas puede ver el plano desde una
perspectiva que nadie ha tenido
anteriormente conseguir otra dimensión
le proporciona como un beneficio casual
una especie de emisión de rayos x
nuestra criatura plana desciende
lentamente a la superficie y sus amigos
corren a verlas
a sus ojos ha aparecido misteriosamente
no ha venido andando de otra parte
procede de algún otro lugar
ocurrido y el pobre cuadrado tiene que
decir pues se estaba en otra dimensión
mística llamada arriba
le dan unos golpecitos en la espalda y
le consuela o le preguntan
bueno pues enséñanos dónde está esa
tercera dimensión indica nos la si el
pobre el cuadrado es incapaz de hacerlo
pero puede que sea más interesante la
otra dirección dimensional es la cuarta
dimensión
estudiaremos un cubo podemos imaginarnos
un jugo de la forma siguiente tomamos un
segmento y lo movemos en ángulo recto
para formar un cuadrado
de entonces movemos el cuadrado en
ángulo recto y siguiendo el mismo
sistema formamos un cura o pues creemos
que este cupo da una sombra que
reconocemos más
[Música]
como ustedes saben los niños lo dibujan
en los colegios como dos cuadrados con
sus vértices unidos
si observamos la sombra de un objeto
tridimensional en dos dimensiones vemos
que en este caso no todos los segmentos
parecen iguales y no todos los ángulos
son los rectos el objeto tridimensional
no ha sido bien representado en su
proyección de dos dimensiones pero eso
es debido a haber perdido una dimensión
en la proyección
tomemos ahora el cubo tridimensional y
proyectamos lo en una cuarta dimensión
así no así no así no sino en ángulos
rectos y en esas tres direcciones más yo
no puedo mostrarles cuál debe ser la
dirección pero imagina que hay una
cuarta dimensión física
en ese caso crearíamos un híper cubo de
cuatro dimensiones que también se llama
un te será más no puede mostrarles un
tercer acto porque tanto ustedes como yo
estamos atrapados en tres dimensiones
pero lo que sí puedo enseñarles es la
sombra en tres dimensiones de un hiper
cubo de cuatro dimensiones o te será
aquí podrán ver que son dos cubos
inscritos con todos los vértices unidos
por segmentos no vivo el verdadero te
será de cuatro dimensiones tendría
segmentos iguales y todos sus ángulos
más serían rectos y si eso no es lo que
aquí vemos pero este es el inconveniente
de la proyección show de manera que como
ven aunque no podamos imaginar un mundo
de cuatro dimensiones si podemos pensar
en él